# OKR 实践指南
## 前言
无论这个目标有多么宏伟, 在每个短周期内, 他们都能够识别出需要超级聚焦才能达成的关键成果(KRs).
从战略出发, 明确目标, 并且在更短的周期内聚焦关键成果, 这正是实施 OKR 的核心要点.
所谓的企业反思, 不应该是创始人一个人辗转反侧的不眠之夜, 它应该是团队的思维和行为习惯.

## 一. 为什么要用 OKR
OKR 不能满足传统的岗位绩效考核的替代目标, 但它在帮助企业识别战略优先事项, 培育团队的目标导向, 结果意识, 加强跨部门协作, 适应高速的市场环境变化, 以及识别高绩效员工方面能够起到关键作用.
需要澄清的是, OKR 无法替代任何针对岗位的绩效考核, 它是为了企业核心目标的达成. 在实施 OKR 的过程中几乎不会涉及对人的评价, 更加不可能是全部岗位. 同时, OKR 实施中也不鼓励将 KR 绩效和负责人的特质激励挂钩.

### 相比 KPI, OKR 有哪些优势
1. 提高公司战略执行的聚焦度.
    这是实施 OKR 可以期待的首要成果.
    大部分企业的问题都不是战略的正确或错误问题, 而是战略不够清晰, 执行不够坚决的问题.
    
1. 培育团队成员的目标和结果意识.
2. 加强跨部门和层级的沟通, 让企业更加扁平.
3. 让企业更适应高速的变化.
    因为 OKR 通常每个季度都面临复盘和再一轮制定, 所以它能够保证核心团队以比较高的频度来审视战略路径的合理性.
    之所以 OKR 能够保持快速的迭代, 是因为它要求我们聚焦在少数关键事务上.

1. 识别出高绩效员工.
    在制定和实施 OKR 的过程中, 我们能够观察到不同成员的批判性思维习惯, 沟通主动性和技巧, 自律性和结果意识.
    
### 如果制定出合理的 OKR
**大多数企业的问题不是缺失战略或者战略错误, 而是战略不够清晰和坚决**.
一个企业任何阶段的 OKR 都应该和企业使命, 愿景和战略建立联系.
企业使命回答了 "我们为什么存在?". 从长期来看, 我们需要达成的社会和市场目标是什么? 它通常需要回答一个关键问题: 企业的存在给客户带来了什么价值.
每个企业的中短期目的是非常多元和具体的.
站在现有能力的边缘, 不安于现状. 企业正常发展就能够达到的高度通常也没有必要额外聚焦, 只有那些在成功道路上的拦路虎才有价值设定为公司的 OKR.
用澄清式提问找到根源问题.
是什么在拖我们后腿?
**避免使用笼统而模糊的文字**. 有时候是因为我们并不确认问题的根本所在, 才会用 "提升综合竞争力" 这种言之无物的语言.
每个季度制定少量的目标.

### 别被这些错误的 KR 影响
Objective 并不需要定义过于具体和详尽的指标, 它只是一个清晰的意图. 所以我们需要通过制定科学的 "关键结果标准" 来回答我们做得怎么样的问题.
从特征上看, 有效的 KR 必须是可量化的.
KR 设定的标准需要有较高的挑战, 它不应该是常规运营水平的预测.
KR 必须能够由下至上地制定, 而不能仅仅来自管理层从上至下的部署.
抓住少数关键结果.
描述结果, 而不是任务. 把完成若干任务当作了 KR, 是不可取的. 因为任务的完成可能直接导致 KR 的实现, 也可能并不能.
KR 一定要有明确的负责人. 当我们由下至上来推导 KR 时, 就带来了自发拥有 KR 的机会. 也就是说 KR 的负责人并非人为指派, 而是由少数成员主动承接.
**要明确的是, KR 负责人并非对结果承担奖惩责任, 而是负有持续推动和检查的义务**.
设计能够有期中进度的 KR. 好的 KR 应该能够随时检查进度, 进行期中评估, 而不是那种只有到季度结束才能揭晓的指标.

## 二. OKR 制作流程
1. 确认 OKR 成员.
2. 准备会议沟通 OKR.
    过长的会议根本无法保证大家的精力聚焦, 因此我们把有限的会议根据目的分拆成几个部分.
3. 小型会议起草 OKR.
    富有成效的会议需要所有参与者集中精力, 全力倾听, 及时贡献自己的想法.
    有 CEO 参加的会议, 几乎必定会影响成员的批判性思考和开放性发言.
4. 成员会议确认 OKR.
    在 OKR 的确认过程中, 提问扮演着重要的角色.
    最终怎样决断 OKR 并不是一件性命攸关的事情, 因为 **OKR 本身就是高速迭代的, 即使当期的制定并不完美, 在季度中期评估和下个季度的复盘中均有机会修正**.
5. 公布和答疑.
    让所有人明确, 公司在接下来的一个季度最重要的目标是什么, 谁在负责, 会怎么评价.
    
公司的健康和发展也同样离不开已经落实到日常运营中的工作要求, 每一位同事确保本职工作的正常推进是公司能够有效实施 OKR 的保障. **实施 OKR 的企业绝非意味着废弃或忽略非 OKR 内容的日常管理和创新优化**.
    
## 三. 有效地执行和评估 OKR
### 执行任务才是正经事
说到任务分解, 第一个常犯的错误就是摊派; 第二个错误是强行分配; 第三个错误则是不考虑轻重缓急, 按照人头来平均分摊任务. 任务的优先度, 先后性, 难度和复杂度都没有被仔细权衡.
**一个 KR 的任务分解通常离不开专业经验, 这也说明了在企业管理中由下至上的重要性**. 如果完全依赖管理层从上至下的部署, 几乎必然存在盲区或者瞎指挥的情况.
KR 负责人要组织由下至上的任务分解. **有效的项目计划也是需要由下至上的, 它不应该是项目经理一个人的甘特图**.
KR 负责人像优秀的项目经理一样, 有主动发起沟通的习惯和动力.
我们通常建议任何 OKR 任务都需要有复合部门的成员参与, 哪怕仅仅是出于知会进度的目的.
非任务成员依然可以通过跨部门的 OKR 周报来得到必要的信息知会.
OKR 任务对于组织来说至关重要. 如果缺失了记录和跟踪是绝对不能接受的. 一般实施 OKR 的组织都需要通过一款友善的协作软件来落实.

### 部门日常执行力糟糕怎么办
OKR 实施成功的关键在于执行过程.
OKR 不是一个绩效考核系统, 它更多的是一套自律性系统.
每周是一个极好的集体沟通节奏.
无论 OKR 制定得多合理, 如果没有针对性的任务设计和推进, 任何 OKR 都不会有实质性的进展.
通常, 并不建议在执行过程中随意更改 OKR, 我们可以将其放到比较正式的期中评估环节, 频繁改动 OKR 会让这套自律性的系统失去应有的效力.
**问题可能并非一次提出就能够得到有效解决, 所以, 即使是已经被提到过的问题, 也应该鼓励被重复提出**. 有些问题的确是堆积到一定程度以后才可能会被引起足够的重视.

### 期中评估
在中期安排一次期中评估能够帮助我们加快迭代速度, 但又不至于耗费过多的沟通成本.
期中评估主要的目的是对前半个季度的 OKR 执行一次复盘和调整.
期中评估的产出通常集中在任务项目的调整和新增上.

### 该给 OKR 打几分(信心指数)
评分其实是为了能够合理制定 KR 的标准, 分值对应的应该是这项 KR 完成的挑战度.
实施 OKR 的目的是为了让我们聚焦在关键任务上, 依照一个高标准的挑战目标来规划任务.
管理者永远对所有的结果负最终的责任, 没有任何理由和必要给 KR 负责人额外的压力; **评分和复盘的环节应该聚焦在执行过程和失败原因上, 而不是对人的评价**. 在实践中, 往往是自驱力比较强的员工来负责各个 KR, 这时更加没有必要用个人绩效评价的方式来试图驱动他们.

## 四. OKR 的案例分享
从哪里融资都不如从顾客那里融资, 一不用付股权, 二不用付利息.

## 五. 实施 OKR, KPI 该怎么办
即使 KPI 本身是高水平的, 也不应该和个人薪资挂钩. 否则它导致利益冲突和动作变形几乎是必然的.
KPI 可以被理解为 "关键成功要素的执行标准达成情况".
无论是 KPI, 平衡计分卡, 还是 OKR, 其本质都大同小异, 每一种管理模式都要求从战略(Strategy)出发, 科学设定和分解目标(Goal), 不忘战略意图(Objective), 而且三者都同样重视量化评估(Measure). 但是, 没有任何一个工具明确要求企业根据评估结果赏罚所有员工.
OKR 的重要价值是让尽量多的员工理解公司的战略和目标, 以及针对这个目标分析出有哪些拦路虎(关键任务)存在, 然后分阶段(通常是按季度)聚焦, 一个一个消灭.
如果从心底里不信任员工, 骨子里牵挂绩效考核, 不能让团队参与战略目标设计, 不能接受开放透明的沟通文化, 或者本人已经失去业务的长期信心, 这样的情况都不适合来实施 OKR.
KPI 和薪酬的直接挂钩不仅带来利益冲突和割裂, 还会严重抑制创造性工作.
在大多数的企业岗位中, 对人员的评价和衡量应该着眼于一个人的长期绩效可能:
* 学习成长的速度: 员工一年前能做什么, 现在能做什么;
* 分享度: 多大程度上给予和帮助了他人;
* 协作性: 以什么样的速度响应他人;
* 他人认可度: 和他协作的同事是如何评价他的;

OKR 数量越少, 聚焦度越高.
考核会让员工回避高挑战的目标, 产生不必要的部门利益冲突, 也容易失去创新所需要的自由空间.
所有企业的使命和任务, 必须转化为目标. 企业如果无总目标及与总目标相一致的分目标来指导员工的生产和管理活动, 那么企业越大, 人员越多, 发生内耗和浪费的可能性越大.
























