# OKR 工作法
## 序言
目标管理法(MBO, management by objectives)的原理很简单, 它基于两个原则:
1. 不要告诉下属具体怎么做, 只要告诉他们你要什么, 他们就会给你满意的结果;
2. 用关键结果衡量工作绩效. 即如果基础的商业问题没有解决, 不论实现多少产品功能, 团队整体的绩效一定会大打折扣;

第一个原则是在说如何调动团队的积极性, 第二个原则是在讲怎样评估工作绩效.

## 前言
想出一个创意实在太容易了, 最难的地方其实是把创意变成现实.
保护一个创意并不重要, 重要的是保护把创意变成现实的过程.
O 表示目标(Objective), KR 表示关键结果(Key Results). 目标就是你想做什么事情, 关键结果就是如何确认你做到了这件事.
有挑战的目标能激发团队的斗志, 明确的关键结果又会让大家觉得这不是空谈. 如果你发现一起床就有做事的激情, 说明你设置了一个好的目标; 如果你看到关键结果时有点担心, 那这个关键结果的设置就是恰当的.
**我们做好时间管理的一个方法就是, 让重要不紧急的事情也变得紧急起来**.
每周评估一下事情的优先级, 你会发现到底是哪些事情能让你达成目标, 哪些事情和目标关系不大.
作为管理者, 你要清楚地知道哪些人推一推会有更高的产出, 哪些人实际执行情况会出现问题. 每周对员工进行跟踪回顾, 会让每个人更准确地预测自己的产出.
每周一都公布一下团队 OKR 相关任务的优先级别是很有效的. **只有团队的每个成员都明确了各自的职责, 目标才有可能完成**. 周五大家再为取得的成果庆祝一番. 如此不断地 "承担职责 -- 庆祝成果", 能够让团队每周都保持高效.
时间输不起, 管理运营一个创业项目最怕的就是分心.
设置好目标, 所有人承担起相应的责任, 做好执行工作, 一周结束时庆祝取得的成绩, 这样的团队会令人惊叹并聚焦成长; 这样的习惯, 也能保证团队不会被金苹果诱惑.

## 第一章 确定目标, 确保团队聚焦到重要目标上
创业者要么必须非常乐观, 要么必须执着到狂热, 因为实际上一家创业公司能够经营到上市的概率, 和中几百万的乐透大奖差不多.
创业的关键在于以正确的方式做事情: 优秀的产品, 出众的包装设计, 销售给特定的客户群; 而不是像多数人一样平平庸庸地做事.
在斯坦福的创业课上, 转型是一件很正常的事情, 就是在战略目标不变的情况下调整一些策略.
创业失败, 一大部分是因为资金不足, 还有很多是因为创业者失去了激情和信心.
**一旦团队的状态出现问题, 有再多钱也没用**.
没有过往经历和个人情绪的影响, 可能更容易做出正确的决定.
我们在一起就是要改变一些事情, 而不是复制.
**OKR 的 O 是指目标(Objective); KR 是指关键结果(Key Results). 很多公司用这一方法确保团队聚焦到重要的目标上. 每个季度团队可以设置一个有挑战的, 方向明确的目标, 同时设置三四个明确且具体的结果指标, 并且这些指标能确保目标的完成**.
OKR 需要设置有挑战的目标, 我们要那种有一半的把握能达到的目标, 然后带领团队尽最大的努力实现它.

## 第二章 讨论关键结果, 复盘 OKR 实施过程中的问题
和团队成员讨论关键结果.
砍掉与关键结果无关的业务.
重视产品质量.
只有有了令人信服的品牌, 才能拥有良好的口碑.
在破产之前找一些削减开支的方法.
创业的确有时候看起来很快乐, 但是, 你不能总是自己做这些有趣的部分, 却把艰难的部分留给其他人.
清除团队里的 "害群之马".
直面坏消息.
让所有人承担自己的责任.
很多时候都是你要说的别人耳朵里都起茧了他们才能真正听进去.
作为首席执行官, 你的职责是设定目标, 要直接明确地和团队成员沟通, 那样做才是个称职的首席执行官.
关注截止时间.
人在紧要关头想办法活着最重要, 即使要做一些看起来错误的事情.
我们更应该把精力放在建立一个能完成这些事情的团队上.
如果你体验过质量过硬, 设计优良的东西, 你就知道其中的差别了.
一次说太多, 就和什么都没说一样.
你们不能指望目标设定好之后顺其自然地就能完成, 团队要齐心协力地不断往前推进. 这就需要盘点, 就像我们在敏捷开发上做的每日例会和周计划一样. 如果你们有一个框架来指导每周的会议, 那么这个会议才能发挥实际意义.
让团队每周盘点一下他们, 然后扪心自问, 我们距离完成这些指标是更近还是更远了呢?
每个关键结果都会设定一个信心指数, 在每季度初, 这个关键结果的信心指数都应该从 5/10 开始执行. 目标一定要有挑战才行. 有难度的目标才是振奋人心的.
注意, 我们起初的信心指数都是 50%, 因为我希望每个关键结果足够有挑战, 但的确有希望实现它.
每周开会的时候, 问问自己信心指数到底是进步了还是倒退了? 你得知道是为什么, 是什么发生了变化, 这会有助于我们及时跟进和反思调整.
OKR 是用来推进事情的, 我们先集中精力聚焦到一件事情上, 才不至于浅尝辄止. 如果所有事情都一样重要那就没有意义了.
所以要**认真思考我们是否把时间花费在对 OKR 有用的事情上了**.
你不用把自己所做的事情都列出来, 你只需要列出为了达成目标而必须去做的那些事情. 每天当然有很多事情要处理, 但是一定不要忘记哪些是重要的.
团队成员共同讨论制定 OKR.
谁也不知道我们能做成什么样, 所以才说 "不断试错".
当我感觉自己要陷入舒适区时, OKR 就能让我时刻记得自己的目标.
我们不一定完成了 OKR, 但是我们要感谢 OKR 呈现出了我们要关注的问题.
**最重要的是, 在每周例会上, 我们都要盘点我们的 OKR, 看看我们为实现 OKR 做了哪些事情**.
我们的目的不是事无巨细地安排事情, 而是让大家知道目前公司关注哪些重要的事情.
团队一起努力才有意义, 所以我们要一起制定目标, 一起帮团队找出关键结果, 这才是真正的 OKR. 这是我们大家的公司, 我们共进退.

## 评估 OKR 实施成果
团队把周五的例会固化成了日常工作的一部分. 每个周一, 他们一起商量计划, 相互承担责任. 每到周五, 他们就会一起庆祝.
周五的 "胜利会议", 给了每个人继续尝试的希望.
每个人都想要取得一个小胜利来和大家分享, 于是他们会努力工作一周去追寻.
我们设定目标, 是要真正有挑战的目标, 而不是感觉自我良好就够了.

## 影响目标达成的关键因素
### 因素一 没有给目标设置优先级
如果所有事情都同等重要, 就意味着它们也同等不重要.
设定一个单一的目标, 用三个关键结果来衡量它, 这样尽管其他事情会让你分心, 但你依然可以聚焦在重要的事情上, 并可能获得不错的成果.

### 因素二 缺乏充分沟通, 导致没能准确理解目标
如果设定了目标, 后面不持续跟进, 结果注定是失败的.

### 因素三 没有做好计划
人类的意志力和坚持的决心远远没有那么强大.
承担, 庆祝和盘点.

### 因素四 没有把时间花在重要的事情上
**"重要 -- 紧急" 矩阵是一种常见的时间管理工具, 大多数人能排除不重要也不紧急的事情, 却很难摆脱不重要的紧急事务. 有多少人慎重对待重要但不是那么紧急的事情, 并且把它排到日程上?**
没有什么比明确的期限更让人振奋. 保证每周一为了目标而努力工作, 让自己对目标的推进负责.

### 因素五 轻易放弃
最常见的失败是没有坚持跟进目标.
成功实施 OKR 的企业都有相同的特点: 失败后不断尝试.
应该密切追踪哪些事情对目标的推进是有效的, 哪些是无效的; 要多做有效的事情, 少做无效的事情; 要不断地学习, 吸取教训, 最后一定能成功.
因为你必须选择最重要的目标, 而不是不切实际地想要做成所有的事情. 你的目标必须非常明确, 然后反复地传达给所有人, 直到所有人步调一致. 你必须付出时间来实现目标, 而不是无尽地寄希望于明天. 你必须有一个清晰的计划让你保持向目标推进, 即使你有时感到疲惫和沮丧. **做好失败的准备, 准备好从失败中学习, 并准备重试**.
欲望让我们起航, 但只有专注, 规划和学习才能到达成功的彼岸.

### 在实施 OKR 前, 先明确企业的使命
你的使命不需要描述得多么优雅, 但必须简洁, 易记, 像纲领一样极具指导性, 它会提醒你不要把时间消耗在无用的事情上.
一个好的公司使命应该简洁到每个员工都能牢牢记住, 而一个绝好的使命更是直接而又极具鼓舞性.
你可以用这个简单的格式描述公司的使命: "我们通过(什么样的价值主张)在(什么领域或行业)改善人们的生活或减少人们的痛苦", 然后再进一步调整.
使命让你保持正确的方向, OKR 给你明确的里程碑, 让你更专注.

### OKR 的基本原理
目标用来明确方向, 关键结果则用来量化目标, 使团队和个人聚焦在一个有挑战性的目标上. 目标设定的是一段时间的目标, 通常为一个季度; 关键结果用来判断到期时目标是否达成.
设定目标要遵循以下原则:
* 目标要明确方向并且鼓舞人心. 大多数人因为事情的意义或者取得了进步就会感到兴奋.
* 目标要有时间期限. 比如一个月或者一个季度可以完成.
* 由独立的团队来执行目标. 目标必须真正属于你, 你不能有 "这和市场没有做起来有关系" 这样的借口.

关键结果要使用那些振奋人心的语言并且需要**量化**.
如果公司面对失败的方式是惩罚, 员工很快就学会不去尝试; **如果想做成一些有挑战的事情, 就必须保证即使失败了也不会被惩罚**.
我们是想推动团队意识到公司正在做一件有挑战的事情, 而不是不可能完成的事情. 一开始就正视 50% 的失败就是最好的定位.
看看你的关键结果, 如果你内心觉得它们很有趣, 想着 "我们真的要把所有的力气花在这些事上", 那么你可能就正确地设定了关键结果.
OKR 很大一部分的价值就是沟通, 沟通哪些事情是重要的, 沟通我们能做到什么程度, 以及和已经偏离公司目标的执行团队沟通应该做哪些对的事情.
每个人都应设定单独的 OKR, 以反映个人成长以及明确如何支持公司目标.
个人的 OKR 可以让工作变得更有方向感, 也能帮助公司变得更好, 同时还是一个管理 "问题" 下属的好办法.
将 OKR 在每周的团队会议和每周的电子邮件中分享, 每周调整信心指数, 讨论它们上升或者下降的原因.
**保持团队能聚焦到很少的事情上, 才是 OKR 的关键点**.
**OKR 的意义不仅在于完成目标, 更重要的是它能挖掘团队真正的能力. 对于有挑战的目标, 失败其实也有积极的一面**, OKR 旨在推动我们去做那些你有能力做到的事情.
如果你正在产品部门推行 OKR, 关键就是把每个人的注意力聚焦在产品团队的目标上.
对于个人而言, 有少量和组织相关的个人成长目标(例如提高个人专业技能)也不是大问题, 只要个人目标是他们本身的职责, 并且不会影响他们实现团队目标即可.
产品组织执行 OKR 的关键在于, OKR 需要从跨部门的产品团队层面上升到公司业务层面.
最重要的就是一直保持 "承担责任 -- 庆祝成果" 的节奏.
四象限的 OKR 展示形式:
1. 本周关注的任务: 列出 3~4 件最重要的事情, 只有本周完成了这几件事情, 团队的目标才能向前推进; 明确这些事情的优先级.
2. 未来四周的计划: 有哪些事情需要其他团队成员做好准备或支持, 都列在这个象限里.
3. OKR 当前的状态: 如果你设定的信心指数是 5/10, 那目前完成的概率是更高了还是更低了, 团队一起讨论一下原因.
4. 可量化的状态指标: 挑出两个影响目标达成的因素. 当这些地方发生意外时, 马上讨论找出应对方案, 确保 OKR 不受影响.

你应该学会这样讨论问题:
* 这个优先级列表能确保我们的 OKR 完成吗?
* 团队的能力可以完成 OKR 吗? 谁能帮助我们?
* 我们准备好新一轮的发力了吗? 市场部知道产品部马上要做什么吗?
* 我们的团队已经筋疲力尽了吗? 我们的产品是否存在什么隐患?

周五的会议就是胜利的会议. 每个团队都可以展示本周的成果, 工程师展示他们做好的项目代码, 设计师展示原型. 除此之外, 每个团队还应该分享自己的成果. 这样做有很多好处, 首先, 每个人会觉得自己是成功团队的一分子; 其次, 如果团队渴望成功, 所有人都会努力做一些值得分享的事情; 最后, 公司开始欣赏每个部门的努力, 理解他们每天在做什么事情.
**执行项目的这些同事才是公司最大的资产, 不投资他们怎么能行?**
scrum of scrums 会议是把 scrum 扩展到大型项目团队的一件利器.

## OKR 使用的六大场景
对一家忙碌的公司来说, 拖延的事情永远都不会完成.
根据经验, 一般情况下每个目标都能覆盖用户指标, 收入指标和满意度指标这三类关键结果.
我们的目的是找出衡量成功的不同方法, 以保证接下来的可持续发展.
通过一些提问, 比如 "你的团队如何对公司做出贡献", 并鼓励他们发挥创造力, 这些团队的表现会达到意想不到的效果.
与其由首席执行官强制设定 OKR, 不如让管理者们一起去商量设定自己的 OKR, 这样反而可以显著提高 OKR 的质量和效果.
要确认历史数据, 以便我们知道这个关键结果的确是可衡量的.
**确保实现目标的重点是关注结果而不是任务**.
确保关键结果是积极的.
公司的目标就是公司的命脉, 所有人都要承担责任.
自上而下关联. 部门经理在把公司和部门的 OKR 传达给下级子部门时, 再用同样的方法制定各自的 OKR.
没有什么事情比设置公司的目标更重要的了.
要敢于承认关键结果没有达成, 敢于承认关键结果设置的标准太低了, 吸取教训, 做好下次的 OKR 设置.
**OKR 就是要通过实践, 总结, 不断发现, 挑战团队的潜力, 而不要把这个过程当作汇报, 考核结果**. 因此, 假如团队真的没有完成任何一个关键结果, 就要一起思考一下为什么会这样, 怎么改进. 如果所有的目标都达成了, 那就设置更有挑战的目标. **把精力聚焦在学习总结, 挖掘潜力和高效执行上**, 然后每周五为成果庆祝.
OKR 最持久有效的应用还是在项目管理上. **每个人在提出新的功能时, 都要概括出一个清晰的目标和一系列关键结果, 来更好地理解为什么要做这件事**, 以及对这件事成功的渴望程度.
团队在创建任何东西之前都必须先回答两个重要的问题:
1. 通过这个功能我们试图达成什么目的?
2. 我们怎样衡量项目的成功与失败?

如果能快速地列举一个功能背后的业务逻辑和它在优先级中的位置, 沟通就会更有效, 并且不容易被情绪影响.
一开始就对每个项目的 OKR 设置一个截止时间. 一旦到了截止时间, 团队会整理好关键结果的完成情况, 然后坐在一起讨论产品设计上的问题, 意料之外的效果以及一切能学到的东西.
列出无法独自解决但可以寻求帮助的事情. 不需要像小孩一样相互推诿, **你的上级不想扮演你的父母, 去听你和另一个负责人相互指责**.
**列出所有你知道的可能阻止你完成任务的事情. 提前预警也许有更多, 更好的解决办法**.
**工作不应该是一个杂事列表, 而是为了共同目标一起努力的过程. 周报提醒了每个人这一事实, 并帮助我们避免产生无尽的纠结**.
大多数公司(以及所有创业公司)都会从一个有挑战的 OKR 中受益, 用来明确和统一努力的方向.
用绩效指标来驱动目标的完成.
目标本身是需要鼓舞人心的, 它可以把人们从床上叫醒, 准备迎接新的一天和新的挑战.
及时关注信心指数, 在获得新信息的同时要标记变化.
经常主动询问团队成员是否需要帮助.

## 最后的建议
工作看板能让大家在日常工作中聚焦于 OKR 的目标, 并保持跨部门之间的信息透明.
目标不应变成绩效考核的工具, 目标应该着眼于如何鼓舞和激发成员.
卓越的量化指标, 每周执行反馈和每个人都承担责任, 这样做才能实现有挑战的目标.
只有能激发起人们追求卓越的渴望的目标, 才能称得上真正目标.
当你设定的目标是务实的, 会让团队明白努力的目的, 也会让他们找到日常执行的焦点. **短期目标一定要明确具体, 有清晰的执行优先级**, 要让员工把精力都放在最有价值的事情上. (管理者经常容易高估成员理解目标的能力)
**OKR 把有挑战, 鼓舞人心的想法和量化的关键结果结合在一起, 让员工都清楚阶段性的目标挑战. 这样团队每个人都能清晰地知道他们该努力的方向, 明白怎么分配自己的时间, 这是制胜的关键. 要想通过 OKR 方法最大化地实现目标, 切勿把它和绩效评估挂钩**.
保持目标实时的追踪和持续的透明沟通, 可以帮助团队聚焦在目标上.
开始每天的工作时先审视自己的目标, 然后有意识地根据目标分配具体的时间.
不要一次性完成评估, 而要持续沟通, 不断地加以指导和校正.
团队最痛苦的事情就是缺乏聚焦, 什么事情都想做.

使用 OKR:
* 只设置一个公司级别的 OKR, 除非公司有多条业务线. 这就是聚焦.
* 给自己三个月的时间去挑战 OKR, 一周内可以完成的目标绝对称不上有挑战.
* 目标里不要有传统的绩效考核指标, 目标需要能够鼓舞人心.
* 在每周盘点进度时, 先从公司 OKR 开始, 然后沟通部门级别的. 不需要在会议上沟通个人 OKR. **每周必须确认 OKR 的进度**.
* OKR 是自上而下关联的. 先设定公司 OKR, 然后是部门的, 最后是个人的.
* 要相信大家可以保证事情顺利进行, 不要把每个任务都塞进你的 OKR 里.
* 周一的 OKR 进度确认是一次谈话, 而不是汇报或者指示. 务必要讨论信心指数, 状态指标和优先级的变化.
* 鼓励员工对公司 OKR 提出意见和建议. 要让所有人都能参与其中.
* 把 OKR 公之于众.
* 周五的庆祝活动可以让团队保持乐观积极的态度.










































