# 变量
简短变量(名字 := 表达式)声明被广泛用于大部分的局部变量的声明和初始化. var 形式的声明语句往往是用于需要显式指定变量类型的地方, 或者因为变量稍后会被重新赋值而初始值无关紧要的地方.
简短变量声明语句中必须至少要声明一个新的变量.
赋值双边的类型必须完全匹配, **`nil` 可以赋值给任何指针或引用类型的变量**.

```go
var i int
// 同时声明多个相同类型的变量
var i, j, k int // int, int, int
// 初始化值存在可省略类型
var b, f, s = true, 2.3, "four" // bool, float64, string
// 函数内类型明确的变量可使用 := 声明
func main() {
    k := 3
}
```

**在包级别声明的变量会在 main 入口函数执行前完成初始化. 局部变量(函数内变量)将在声明语句被执行到的时候完成初始化**.

变量的生命周期指的是在程序运行期间变量有效存在的时间周期. 对于在包一级声明的变量来说, 它们的生命周期和整个程序的运行周期是一致的. 相比之下, 在局部变量的声明周期则是动态的: 从每次创建一个新变量的声明语句开始, 直到该变量不再被引用为止, 然后变量的存储空间变为可能被回收状态.

**Go 中没有引用变量, 更不存在什么引用传值了. Go 中的每一个变量都有着独一无二的地址**. 你不可能让不同的变量拥有相同的地址但可以让不同的变量指向同一块内存(即变量地址不同但变量所指向的值的地址相同).   

## 零值
接口或引用类型(包括 slice, map, chan 和函数)变量对应的零值是 nil.
数组或结构体等聚合类型对应的零值是每个元素或字段都是对应类型的零值.
**零值初始化机制确保了 Go 语言中不存在未初始化的变量**.
Go 语言程序员应该让一些聚合类型的零值也具有意义, 这样可以保证不管任何类型的变量总是有一个合理有效的零值状态.

## 元组赋值
允许同时更新多个变量的值. 在赋值之前, 赋值语句右边的所有表达式将会先进行求值, 然后再统一更新左边对应变量的值.
和变量声明一样, 我们可以用下划线空白标识符 `_` 来丢弃不需要的值.

```go
x, y = y, x  // 交换 x 和 y 的值
i, j, k = 2, 3, 5
_, ok = m[key]
```

## 多值定义
在关键字后加括号可以同时进行多次相等操作. 如同时导入多个包, 同时定义多个类型:

```go
import (
	"github.com/lonng/nano"
	"github.com/lonng/nano/component"
)

type (
	Room struct {
		group *nano.Group
	}
	Table struct {
		Name int
	}
)

```

## 命名
### 接口
根据命名规则, 一种方法的接口, 需要在名称后面加上 `-er` 的后缀, 或者通过代理名词的方式来进行修饰. 如 `Reader`, `Writer`, `Formatter`, `CloseNotifier` 等.    
### Getters
Getter 不需要添加 `Get` 前缀, 直接使用属性名即可. Setter 方法如果没有任何特殊, 直接将变量导出也是个选择.    


### Refs
* [在编程中，有两件事情最难：聊聊 Go 中的简短变量名](https://mp.weixin.qq.com/s/gcTM1zM7kUkth-tCHDZjzA)
